愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。
无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。
无穷的远方，无数的人们，都和我有关。
曾经阔气的要复古，正在阔气的要保持现状，未曾阔气的要革新，大抵如此，大抵！
但愿不如所料，以为未必竟如所料的事却每每恰如所料起来。
墨写的谎言，决掩不住血写的事实。
从来如此，便对么。
然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。
当我沉默着的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。
有不平而不悲观，常抗战而亦自卫，荆棘非践不可，固然不得不践，但若无须必践，即不必随便去践。
在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。
沉默呵，沉默呵，不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。
倘只看书，便变成书橱。
寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。
心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。
于浩歌狂热之际中寒；于天上看见深渊。于一切眼中看见无所有；于无所希望中得救。
我们所可以自慰的，想来想去，也还是所谓对于将来的希望。希望是附丽于存在的，有存在，便有希望，有希望，便有光明。如果历史家的话不是诳话，则世界上的事物可还有没有因为黑暗而长存的先例。
希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路，其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。
时间就像海绵里的水，只要愿挤，总还是有的。
生命是以时间为单位的，浪费别人的时间等于谋财害命；浪费自己的时间，等于慢性自杀。
哪里有天才，我只是把别人喝咖啡的工夫用在了工作上罢了。有的人知识贫乏，对天才缺乏正确的认识总以为自己头脑笨，没天赋，于是失去了上进心。那时，你将从一个知识贫乏的中学生，逐渐成为一个了不起的天才。
我每看到运动会时，常常这样想：优胜者固然可敬，但那虽然落后而让非跑至终点不止的竞技者，和见了这样竞技者而肃然不笑的看客，乃正是中国将来的脊梁。
每当夜间疲倦，正想偷懒时，仰面在灯光中瞥见他黑瘦的面貌，似乎正要说出抑扬顿挫的话来，便使我忽又良心发现，而且增加勇气了，于是点上一枝烟，再继续写些为“正人君子”之流所深恶痛疾的文字。
他的对于我的热心的希望，不倦的教诲，小而言之，是为中国，就是希望中国有新的医学；大而言之，是为学术，就是希望新的医学传到中国去。他的性格，在我的眼里和心里是伟大的。
请你转致半农先生，我感谢他的好意，为我，为中国。但我很抱歉，我不愿意如此。诺贝尔赏金，梁启超自然不配，我也不配，要拿这钱，还欠努力。
辱骂和恐吓决不是战斗。
青年所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的。
待我成尘时，你将见到我的微笑。
我实在没有说过这样一句话。 （19321213 致台静农）
的确是我说的。（19250301 复孙伏园）
只要能培一朵花，就不妨做做会朽的腐草。
我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地面。
事实是毫无情面的东西，它能将空言打得粉碎。
我独不解中国人何以于旧状况那么心平气和，于较新的机运就这么疾首蹙额；于已成之局那么委曲求全；于初兴之事就这么求全责备？
我一向不相信昭君出塞会安汉，木兰从军就可以保隋；也不信妲己亡殷，西施沼吴，杨妃乱唐的那些古老话。我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该男的负。但向来的男性的作者，大抵将败亡的大罪，推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人。
我也同意于一切冷笑家所冷嘲的大众语的前途的艰难；但以为即使艰难，也还要做；愈艰难，就愈要做。改革，是向来没有一帆风顺的，冷笑家的赞成，是在见了成效之后，如果不信，可看提倡白话文的当时。
单是说不行，要紧的是做。

---

пролетарии всего мира, соединяйтесь!
全世界无产者，联合起来！

Выходила на берег Катюша,На высокий берег,на крутой.
喀秋莎站在峻峭的岸上，歌声好像明媚的春光。

Вперед, товарищи
前进，达瓦里希